[Music] Hello,
[Musique]
I'm interviewing you
daż bonjour Je vous interview
today for a website called
aujourd'hui pour un site internet qui
Sview. We'd like to get
s'appelle sview nous aurions aimé avoir
your perspective on some
votre point de vue sur des questions
digital issues. What can you
numérique qu'est-ce que vous pouvez nous
tell us about the CSA (French Broadcasting Authority) and its new powers?
dire sur le CSA et ses nouveaux pouvoirs
First of all, it doesn't have these new
d'abord il les a pas encore ses nouveaux
powers yet. It's still struggling
pouvoirs pour le moment il est en train
to
de se tirer sur la nouille pour les
obtain them, but it doesn't have them yet. On the
obtenir mais il les a
other hand,
pas d'un autre côté ça fait 18 ans que
the CSA has been trying to gain powers over the
le CSA essaie d'avoir des pouvoirs sur
internet for 18 years, and so far, it hasn't succeeded.
le sur le net et qu' pour le moment il n
The government is in favor,
arrive pas le Gouvernement est favorable
but all governments for the last 18
mais tous les gouvernements depuis 18
years have been in favor, so it's
ans il étaient favorable donc c'est
less than it seems. It's still
c'est moins à que ça n l'air
worrying because it's
euh c'est inquiétant quand même parce
a source of problems, and that's why we've been
que c'est une source de problème et
opposing it for 18 years. To understand the core issue, you have to
s'y oppose pour comprendre la question
look at it
faut en fait il faut voir ça de manière
very simply: the CSA has a
très simple le pouvoir a une le CSA a un
certain power, a certain legitimacy
certain pouvoir une certaine légitimité
to regulate content.
à réguler les contenus en matière de
Terrestrial broadcasting is limited due to technical reasons; there are very few possible channels. There can't be
nombre de chaînes possibles en hertien
30 million
il peut pas y avoir 30 millions de
television channels in France, not on terrestrial networks,
chaînes de télévision en France pas sur
not on
du rtien pas sur les
older networks, and that's why the CSA
anciens et c'est pour ça que le CSA
regulates it, and that's why the CSA has a
régule et c'est pour ça que le CSA a un
certain amount of power.
certain pouvoir
[Applause]
[Applaudissements]
Uh, as is often explained,
euh comme c'est souvent expliqué on dit
frequencies are allocated
que les fréquences sont attribuées
free of charge to television channels,
gratuitement aux chaînes de télévision
except for... well, no, but
en dehors du fait du ouais non mais là
the CSA... it's more like
là le CSA CSA c'est plus c'est plus du
amateur radio that regulates... no,
temp du radio amateur qui régul les non
but actually, amateur radio operators aren't
mais d'ailleurs les radio amateurs sont
regulated by the CSA.
pas sont pas régulés par le CSA les
Amateur radio operators handle
radio amateurs c'est les attributions de
frequency allocations by the ARC, which only deals with
fréquence par l'ARC qui ne fait que de
the technical aspects and never touches the
la technique et qui touche jamais au
content. The CSA does all the
contenu tout le CSA fait fait de la
content regulation because there are
régulation de contenu parce que il y a
n't many frequencies available, and they
pas beaucoup de fréquence et qu'elles
are allocated free of charge to the channels.
sont attribué gratuitement aux chaînes
And the CSA, in order not to disappear,
et le CSA pour ne pas disparaître
would like to regulate
aimerait faire de la régulation de
content on the internet. That's the crux of
contenu sur Internet c'est ça le fond de
the matter: internet content regulation.  There
la question et régulation de contenu sur
's no good reason to do it,
Internet il y a pas de bonne raison de
it's as simple as that. The
le faire c'est aussi simple que ça le
CSA (French Broadcasting Authority) regulates content on
CSA fait de la régulation de contenu à
TV because there aren't enough
la télé parce que il y a pas assez de
frequencies. We can't
fréquence on peut pas faire de la
regulate content on the internet, so
régulation de contenu sur Internet donc
for the same reasons, because there are
pour les mêmes raisons parce que il y a
enough frequencies, we can open any
assez de fréquence on peut ouvrir un
number of
nombre quelconque de chaînes de
television channels or websites on the internet.
télévision ou le site web sur Internet
And that's the key to
et c'est le le la clé de voûte pour
understanding the issue. After that,
comprendre l'enjeu est là après
understanding all the stupid things the CSA can
comprendre tout ce que le CSA pourra
do on the internet is
faire comme connerie sur Internet c'est
limitless.
sans borne c'est sans
Labeling is a start, it's
borne la labellisation est un début
easy, it has no major
c'est facile c'est s sans impact majeur
immediate impact, but it's still a problem.
immédiat c'est un problème quand même
What moral code will the CSA use to label things?
selon quel morale le CSA va labéliser
They'll decide what
quoi c'est ils vont décider de ce qu'il
children shouldn't be shown, so if
faut pas montrer aux enfants donc si la
morality changes,
morale change
what do we do?
qu'est-ce qu'on fait si la morale change
That's a complicated question.
ça c'est une question qui est compliqué
When they're in power, we'll have a
quand les seront au pouvoir on aura un
fascist state, period. We have to deal
État fasciste point faut faire
with it. For me, it's precisely because we
avec pour moi c'est justement parce
give too much power to places
qu'on donne trop de pouvoir à des
where it shouldn't exist that...
endroits où il doit pas y en avoir que
The fact that the mode of government is changing
le que le mode de gouvernement change
shouldn't be a question of what the
faut pas se demander que fera le
next Nazi in power will do with the tools
prochain nazi au pouvoir avec les outils
we've created for him; the question should be
qu'on lui a fait faut se demander en
how the tools we create prepare us for
quoi les outils qu'on fait nous prép é
totalitarianism. We can very well have a
totalitaire on peut très bien avoir un
totalitarian state
état totalitaire
without necessarily having the fascists
sans sans sans forcément avoir les fchau
in power. The totalitarian state is already being prepared;
au pouvoir l'État totalitaire se prépare
it's already
déjà il est déjà en
underway. We have elements in the
cours on a des on a des éléments dans le
current mode of operation
dans le mode de fonctionnement actuel
that are close to totalitarianism. The
qui sont proches du totalitarisme les
example of the powers we want to give to the
exemples les pouvoirs qu'on ve donner au
CSA (French Broadcasting Authority) is a very good example.
CSA c'est un très bon exemple le la
Freedom of expression is a
liberté d'expression est une liberté
cardinal freedom; it's one of the key elements
cardinale c'est un des éléments clés
of a democratic state structure. We ca
d'une structure d'État démocratique on
n't have a democratic system
peut pas avoir un système démocratique
if there's no freedom of expression. It's
s'il y a pas de liberté d'expression que
freedom that allows us to denounce
c'est la liberté qui permet de dénoncer
all abuses, and therefore allows us to
tous les abus donc qui permet de
protect all other
protéger toutes les autres
freedoms. From the moment we give
libertés à partir du moment où on donne
the power to an
le pouvoir à un organe
administrative body to regulate freedom
administratif de réguler la liberté
of expression, we begin a step towards
d'expression on commence c'est un pas
leaving a democratic model
vers la sortie d'un modèle démocratique
and the rule of
et d' État de
law. We find exactly the same things,
droit on retrouve exactement les mêmes
for example, in debates.  Regarding
au sur par exemple les débats autour de
freedom
la liberté
of expression and net neutrality,
d'expressionour de la neutralité du Net
freedom of expression is one
la liberté d'expression en étant un
aspect of it. From the moment we allow
volet à partir du moment où on autorise
operators to do whatever they want
les opérateurs à faire ce qu'ils veulent
on the network, we actually allow them to
sur le réseau en fait on les autorise à
modify society, to
modifier la société on les autorise à
modify the way people
modifier la façon dont les gens
interact with each other, and therefore to
interagissent entre eux et donc à
leave their mark on the
avoir à imprimer leur marque sur la
society that comes with it. That's exactly what
société qui vient avec c'est exactement
Apple does with
ce que fait Apple avecale Store
the App Store for
l'App Store de
iOS. It's a way of distorting
d'iOS c'est une façon de déformer la
society. That's... that's captive. No,
société ça c'est c'est r captif non ça
making people captive is a method, not
rendre captif c'est un c'est la méthode
the
c'est pas le c'est pas le
problem. The problem is that
problème le problème c'est que quand tu
when you have control of
quand tu as la main mise de d'un
available content, an organization imposes
organisme sur les contenus disponibles
a moral code and a worldview, and
tu as une morale qui s'applique et tu as
any divergent worldview becomes
toute vision du monde divergente devient
impossible. But don't you think
impossible mais est-ce que tu penses pas
that the modus operandi reflects the
que le le mode opératoire traduit le
underlying reasoning? No, I think it's
fond du raisonnement non je pense que
the opposite. I think it's
c'est le contraire je pense que c'est
because we implement this type of...  The tool
parce qu'on met en place ce type d'outil
we have is a society that is
qu'on a une société qui bascule
slowly tipping towards a kind of
doucement vers une espèce de
soft totalitarianism.
totalitarisme soft c'est c'est vraiment
I really don't think it's because our
je crois pas que c'est parce que nos
leaders have totalitarian aims and are
dirigeants ont des visés totalitaires
implementing tools of a
qui mettent en place des outils de
totalitarian regime. I think it's
régime totalitaire je pense que c'est
because we're injecting totalitarian tools into the regime
parce que on injecte dans le régime des
that the regime is
outils totalitaires que le régime a un
behaving more and more totalitarianly. Could you, could you... I'm using the informal "tu" with you, could you
comportement de plus en plus totalitaire
elaborate a little on the concept of
nous développer le concept d'Internet à
pay-per-view internet and, from there, let's talk about
péage et de la on va dire la neutralité
net neutrality? What do the operators want to do? The
du Net les opérateurs veulent faire quoi
consequences, in a few words, the
les conséquences en quelques mots les
consequences of all this... well, what the
conséquences de tout ça ben ce que les
operators want to do is quite
opérateurs veulent faire c'est assez
simple, it's a short-sighted view:
simple c'est une lecture à courte vue
they want to recoup a little more
ils veulent récupérer un tout petit peu
money than they
d'argent de plus que ce qu'il récupère
already do. In fact, it stems from a very basic observation:
déjà en fait ça part d'unun constat
an operator is
qui est enfantin un opérateur c'est
someone who does
quelqu'un qui fait des travaux
infrastructure work, who builds
d'infrastructure qui construit des
networks, who invests hundreds of
réseaux qui investit des centaines de
millions to lay fiber optics
millions pour poser de la fibre optique
or...  Cable or whatever, and CETA and whatever,
ou du câble ou et cetera et CETA et
and in exchange for that, earns
cetera et qui en échange de ça gagne 30
€30 a month from
€ par mois
a dating site subscription. It's
d'abonnement un site de rencontre c'est
a website that does almost nothing,
un site web qui fait presque rien qui
provides three pages, a database,
fournit tris pages une base de données
and a few search tools, and
et quelques outils de recherche et qui
sells its subscriptions for €30 a month. You
vend ses abonnements 30 € par mois tu
think that's legitimate? That's what you
penses que c'est légitime c'est qu'il
need to know. The problem isn't whether it's
faut c'est pas le problème que ce soit
legitimate or not; it's that one of the
légitime ou pas c'est qu'il y en a un
two is very jealous. One of the two worked his fingers to
des deux qui est très jaloux un des deux
the bone to earn
qui qui s'est démené la Coan pour gagner
€30, while the other did almost nothing and,
30 € l'autre qui a fait presque rien qui
for €30, sells you your photos
en fait pour 30 € te vends tes photos
because the only content worth selling,
parce que le seul contenu qui a à vendre
for example, the profiles
mythique par exemple ce sont les profils
that people have put on it, is the only thing
que les gens ont mis dessus le seul truc
Mr. Facebook has to sell is what
que Monsieur Facebook a à vendre c'est
you gave him. He didn't
ce que tu lui as donné il a rien
create anything. I'll open a parenthesis here.
fabriqué lui j'ouvre une parenthèse
Tell me a little bit about
parle-moi un petit peu de ton donne-moi
your perspective
un petit peu ta ton mode de perception
on Big Data. That's something else; I'll
sur le Big Data c'est autre chose je le
keep that one up my sleeve.  Okay,
garde sous le cou celui-là allez alle
so for later, the net neutrality thing is that
le donc en fait le la neutralité du net
the operators are trying to
ce sont les opérateurs qui cherch à
recoup a share of the money
récupérer une part de l'argent que se
made by the people who develop
font les gens qui développent les
internet services. He's talking about the idea: I
services sur Internet il parle de l'idée
paid for all the infrastructure, he
moi j'ai payé toute l'infrastructure lui
paid nothing at all, and he makes as much
il a payé rien du tout et il fait autant
money as me, and it's not fair. But
d'argent que moi et c'est pas juste mais
I don't know if it's fair or not, what
je sais pas si c'est juste ou pas ce que
I do know is that it's
je sais c'est
dangerous. The question is, how do
que c'est dangereux c'est que que en
they want to handle this? They
fait comment ils veulent traiter ça ils
want to make sure that... well,
veulent faire en sorte de
if you describe their
euh en fait si tu décris leur monde
ideal world, you have a subscription with
idéal tu as pris un abonnement chez
Pinin Telecom, and so you have
Pinin Télécom et du coup tu as un très
great access to Pinpin VOD, but
bel accès vers Pinpin VOD et par contre
when you want to access Netflix or
quand tu veux accéder à Netflix ou à
YouTube, it's slow, it lags, it doesn't work
Youtube c'est lent ça rame ça marche pas
well. So, all the movies
bien et donc du coup tous les films que
you buy are from Pinpin VOD, all
tu achètes c'est chez Pinpin VOD tous
the porn sites you watch are
les sites porno que tu regardes c'est
from Pinpin Porn, and so on and so forth.
ceux de Pinpin porno et cetera et cetera
And so, everything you
et cetera et donc tout ce que tu
consume, you buy books from
consommes tu achètes des livres chez
Pinin Bookstore.  Definitely not with Amazon.
Pinin librairie surtout pas chez Amazon
So their
donc le modèle de business donc leur
business model is to operate in
modèle de business c'est de tenir dans
a closed bubble and to create
une bulle fermée et de de fabriquer
this closed bubble by prioritizing access
cette bulle fermée en faisant de la
on the
priorisation sur le
network. What we're arguing is that by doing
réseau ce qu'on défend nous c'est le
this, you distort the
fait que en faisant ça tu déformes le
network and you distort
réseau et tu déformes la vision que les
people's perception of the world. You no longer have
gens ont du monde c'est tu n'as plus
access to
d'accès à une
information in a neutral way.
information de manière neutre bêtement
When you're on the internet
quand tu es sur le réseau Internet de
normally, you visit
manière normale tu vas voir n'importe
any website, you never ask yourself
quel site web tu te demandes jamais chez
who hosts it, you never ask yourself
qui il est hébergé tu te demandes jamais
how it's connected to the network, you have
comment il est raccordé au réseau tu as
access to the entire internet, not just the
accès à tout Internet nê pas juste au
end the operator wanted to show you.
bout que l'opérateur a voulu te montrer
Fifteen years ago, they tried to do this
il y a 15 ans ils essayaient de faire ça
with captive portals. They did it
avec des portails captifs il faisaient
with portals where you arrived at the
ça avec des portails tu arrivait sur le
Orange portal where you had the news, the
portail Orange où tu avais les news la
weather, and so on, and the goal was that you would never leave. What do
météo machin et l'objectif était que tu
you
n'en sortes jamais qu'est-ce que tu
think this will create for
penses qu'est-ce que ça va créer chez
community-based internet service providers?
associatif les fournisseurs d'accès
Actually, we're the
associatif mais en fait nous on est les
least at risk because,
moins mis en danger là-dessus parce que
well, our subscribers have access to everything, they have
euh nos abonnés ils ont accès à tout ils
access to it however they want. If it's
y ont accès comme ils veulent si ça
expensive in terms of bandwidth, they pay a high
coûte cher en bande passante il pay cher
subscription fee, so we don't ask ourselves
en abonnement on se pose pas de question
complicated questions. We're not really
très compliqué c'est nous on est pas on
the question itself; we're more
n pas tellement la question làdessus on
the answer, the
est plutôt la réponse on est plutôt la
right answer to the question.
bonne réponse à la question
But the crux of the problem is that you
mais le fond du problème c'est que tu
distort, you distort people's perceptions.
déformes tu déforme la perception les
You create a distorted society, in
monde tu crées une société déformée en
fact, you recreate a mechanism that's just as
fait tu recrées un mécanisme aussi
perverse and just as bad.
pervers et aussi mauais la
Television recreated TF1, except it's
télévisionas recréé TF1 sauf que ça
not called TF1, it's called Orange.
s'appelle pas TF1 ça s'appelle orange
When you
quand tu
look at the television aspect, it becomes
vois l'aspect télévision ça devient
difficult. So, let's elaborate a little on
dur donc développement un petit peu ton
your point of view on Big Data.
ton point de vue sur la Big Data alors
The questions surrounding Big
les questions de Big
Data—well, there are a whole host of
Data bon il y a tout un tas de de
extremely
questions làdedans qui sont extrêmement
interesting questions, but they're not on my
intéressantes mais sont pas sur mon
topic, which is business questions
sujet qui sont les questions de business
and how we can do business
et comment on peut faire du business
with Big
avec du Big
Data. There are plenty of people who
Data il y a plein de gens qui qui les
develop these much better than I do, and that's
développent beaucoup mieux que moi et
the subject that fascinates me.  No, I
c'est le sujet moi me passionne pas je
'm not an entrepreneur. My ambition in
suis pas entrepreneur mon ambition dans
life isn't to be a billionaire,
la vie n'est pas d'être milliardaire
everything's fine.
tout va bien
Uh,
euh
the issue for me is understanding when
le le sujet pour moi c'est de comprendre
it affects you as a
à quel moment ça te touche toi en tant
human being and what role
qu'humain et quel est le rôle que joue
the user plays in all of this. Is
l'utilisateur
the human being in the
là-dedans est-ce que l'humain qui est au
middle of all this just the
milieu de tout ça il est juste la
commodity, keeping quiet, or is there
marchandise il ferme bien sa gueule où
something more
est-ce qu'il est quelque chose de plus
central? Do they remain, above all, a thinking,
central si qu'il reste avant tout
active citizen, an autonomous and adult actor in their own life?
citoyen pensant actif acteur de sa vie
And this is
autonome et adulte et c'est c'est en
actually a real question that you can already
fait une vraie question que tu peux déjà
ask on simpler sites.
poser sur des sites plus
I can put it in a
simples je peux te la formuler de
childlike way: who owns what
manière enfantine qui est propriétaire
you put on Facebook? You, of course.
de ce que tu as mis sur facebook toi
All the other answers
forcément toi toutes les autres réponses
are dangerous. All the other
sont dangereuses toutes les autres
answers say that you're no longer an adult,
réponses disent que tu n'es plus adulte
that you're not free to reread your
que tu n'es pas libre de relire tes
old conversations, that you're not
anciennes conversations que tu n'es pas
free to remove the content you
libre de retirer les contenus que tu as
posted in the past, that you're not free to
mis autrefois que tu n'es pas libre de
leave. And for me, there's a
partir et pour moi il y a un élément
central element in questions about
central dans les questions sur les
personal data and Big
données personnelles et sur le Big
Data, which is how you  Take back your
datata qui est comment tu reprends tes
marbles, this tourist spot, you have to
billes ça le lieu touristique faut
own up to it in interviews, it's curious, sometimes
assumer en interview c'est curieux des
it's pleasant for the rest of the day.
fois c'est agréable pour la rtine
The question is, in fact,
le la question est de savoir en fait
for me it almost comes down to the
pour moi ça revient quasiment à la
question of data portability to any
question de la portabilité des données a
Big Data system. I have no
un système Big Data quelconque j'ai pas
problem with it as long as I, a
de problème avec du moment que moi
human being, an actor in my own life, can decide
humain acteur de ma vie je peux décider
to take my marbles and leave. It
de prendre mes billes et de partir ça
could be deleting the data, it could
peut être effacer les données ça peut
just be saying I'm taking them. We're talking about
être juste dire je les emmène on parle
a tourist spot, do you
d'un lieu touristique est-ce que tu
think that the people who have just
penses que les gens qui viennent de
passed through, the population, the young people, are
passer la population les jeunes sont
aware of these societal issues? It's coming, it's coming, it's coming, it's coming, it's coming faster than we think,
conscients de ces enjeux de société ça
and
venir ça vient plus vite qu'on croit et
it's coming through the kids, it's coming through the
ça vient par les gamins ça vient par les
kids, they understand very
gamins il comprennent très
quickly. Listen, I don't get that impression. I'll
vite écoute moi j'ai pas l'impression je
give you a very, very simple example: the
te donne un exemple très très simple le
result of the Snowden affair is that
résultat de l'affaire Snowden c'est que
people understood what it was, that there's something
les gens ont compris ce que c'était que
on the phone, they
les mé là sur le téléphone ils
understand that it exists, and when you
comprennent que ça existe et quand tu
talk to them, they listen. When you
leur parles ils t'écoute quand tu leur
talked to them about it 3 years ago, they didn't listen when
en parlais il y a 3 ans il t'écoutait
you told them, uh  Your phone
pas quand tu leur dis euh ton téléphone
constantly sends geolocation information over the network. They
géolocalisation en permanence ils
quickly realize that, yes, okay,
comprennent assez vite que oui d'accord
the operators record that. Oh, actually,
les opérateurs enregistre ça ah en fait
they didn't know that the operator
ils ignoraient qu'on qu' l'opérateur
had this information. And some operators
avait cette info et certains opérateurs
have close ties with
ont des des rapports consangin avec les
intelligence services. Yes, but it's
services de renseignement oui mais c'est
always the intelligence services that have close ties
toujours les services de renseignement
with
ont des rapports consanguins avec les
big corporations. Okay.
grands groupes c'est d'accord
[Music]
[Musique]
The government is buddies with the
le gouvernement et copain avec les
bosses of the CAC 40. It's not exactly
patrons du CAC 40 c'est pas une grande
new, it's not very innovative.
nouveauté quoi c'est pas très innovant
It was true, B. If you want, RTF. Oh, that's even worse.
Ctait vrais s de B si tu veux RTF oh ça
Say we're on TV.
c pire pire dis qu'on VI à la télévision
So,
donc
if you want, for me, the closest thing to this,
mais si tu veux pour moi la proche de ce
I'll give you a few very simple examples:
cl je te donne quelques exemples très bê
you should be able to
c'est tu devrais pouvoir sur Facebook en
download a file on Facebook in a few clicks that
quelqu clic télécharger un fichier qui
contains your entire Facebook page, everything
contient toute ta page facebook tout ce
you've said, what people have said to you, what
que tu as dit ce que les gens t'ont dit
you've done, your entire history, your
ce que tu as fait tout l'historique ton
address book, your contacts, your
carnet d'adresse tes contacts tes
friends, what you've said to
copains ce qu' ont ce que tu as dit avec
them, basically everything Facebook has on your
eux enfin tout ce que Facebook a sur ton
account. But that  It's not possible, is it? With
compte mais ça c'est possible non al
the current URE (Regulation of Emergency Operations), you can't retrieve it. He's the
l'URE actuelle tu peux pas le récupérer
only guy who managed to get it
c'est le seul mec qui a réussi à le
back; he went through years of legal
récupérer il s'est mangé des années de
battles to achieve it, and he was only
procès pour y arriver et il a eu le
allowed to have it all in PDF format. It's
droit d'avoir le tout sous forme d'un
unusable. You should be
PDF c'est inutilisable tu devrais
able to retrieve all of that in a
pouvoir récupérer tout ça sous un format
usable format. Okay, I'll give you another
utilisable d'accord je te donne un autre
example: your phone company has
exemple ton opérateur de téléphonie a
geolocation data on your
les données de géolocalisation sur ton
mobile phone, and on the customer website
mobile et ben sur le le de site client
that shows you where they put your bills, they
qui te donne où il met tes factures il
put your detailed bills, who you
te met tes factures détaillé qui tu as
called, how long you talked to
appelé combien de temps tu as parlé avec
your grandma yesterday—all of that. They put it all there. You can
ta mémé hier tout ça il le met tu peux
even download the
même télécharger les messages qui sur ta
voicemail messages. Why isn't
voix vocale pourquoi à côté il y a pas
the data they have on you there too? Well, here it is, that's the
les données qu'il a sur toi disant bah
geolocation data we have. There's no secret. You
géolocalisation il y a pas de secret tu
knew very well where you were,
savais très bien où tu étais
but knowing that
mais le fait de savoir le fait de savoir
they have the data would make you a
qu'ils ont les données ferait de toi un
much more aware actor of who
acteur beaucoup plus conscient de ce que
you are, what you do, and what they know
tu es de ce que tu fais de ce qu'il sait
about you.  He can
sur toi du fait qu'il peut il peut
give that to the police about you, or he can
donner ça à la police sur toi ou il peut
give it to someone else, or
don ça à quelqu'un d'autre ou il y a
maybe there's a friend who works
peut-être un copain qui travaille qui
for Reev Norte. What system there can
pour reev Norte quel système là-bas peut
access the information? Okay,
avoir accès aux informations d'accord
so that lets you know what
donc ça te permet de savoir ce qui
exists, and from the moment you
existe et à partir du moment où tu
know who's accredited—maybe not, I assure you—
saisorte qui accrédité peut-être non je
in practice, the guy who's
t'assure en pratique le mec qui route
on the computer does what he wants,
sur l'ordinateur il fait ce qu'il veut
accrediting or not, it's up to you. You have two
accréditer ou pas c'est tuas tu as deux
people for infinite power in
personnes pour un pouvoir infini dans
a company: you have the shareholder and you have
une boîte tu as l'actionnaire et tu as
the administrator. From there, they do what they
l'administ C de là ils font ce qu'ils
want. Let's go back to young people for a bit. Do
veulent revenons un peu sur les jeunes
young people, more and more,
est-ce que tu les jeunes de plus en plus
understand
comprnent
that they leave traces? Do they understand
qu'il laissent des traces comprennent à
roughly what kind of trace they leave? And it would be enough
peu près quelle trace il laissent et il
if you
suffirait que tu mettes en fait si tu
gave them access to the data they've
leur laisses accès aux données qu'ils
generated and made that data
ont générer et que tu rends ces données
portable so they can take it and
portables don qu' puissent les emmener
use it elsewhere, then they'll
les utiliser ailleurs alors ils vont
understand very well what world they're in.
très bien comprendre dans quel monde ils
They'll understand very well what...
sont ils vont très bien comprendre ce
What they do, I think we'll even see the
qu'ils font je pense qu'on verra même
emergence of perverse art forms
apparaître des formes d'art perverses
that consist of behaving in such a way as to
qui consistent à se comporter de manière
leave a pretty trace. It's like,
à avoir laissé une trace qui soit
no, but it's super funny.
jolie c'est que tu non mais c'est super
Then, as an idea, you walk around
rigolo après comme idée c'est tu te
with the goal that the
promènes avec comme objectif que la
trace left by your
trace laissée par ton
phone will make a pretty drawing, a
téléphonexique face un joli dessin
historical route through Paris, or... I don't know,
face un parcours historique dans Paris
drawing... Lots of things
dessinejàion as plein de trucs qui
appear from that. Okay, I'd
apparaissent à partir de ça d'accord je
like to ask you another little
voudrais te poser une autre petite
question about
question concernant la
young people. Do you think that the
jeunesse est-ce que tu penses que les
younger generation, who are a bit
jeune génération ce sont un peu plus
younger than us, have received
jeune que nous que toi
sufficiently
on un enseignement suffisamment
relevant education on digital issues
pertinent sur les questions numériques
since school? Are they
depuis l'école estce que depuis l'école
properly made aware of
on les sensibilise correctement à tes
these issues in your opinion? No, and the
yeux à ces questions là non et la
issue isn't digital. What is it
question est pas numérique la question
then? The issue isn't
est quoi alors la question est pas
digital. It's not digital that we
numérique c'est pas au numérique qu'
need to make them aware of, it's the
faut les sensibiliser c'est à la société
network society, the society that
du réseau c'est à la société qui
builds... I often say, teach
construit je dis souvent apprendre la
kids programming, yeah, just as much as we
programmation au gamin ouais autant
teach them electronics, if you
qu'on leur apprend l'électronique si tu
want, it's practical.  It's good to
veux c'est c'est pratique c'est bien
have a little general knowledge, to
d'avoir une petite culture générale de
understand the basics, to get a general idea of ​​what it's like, to
comprendre les bases de voir un peu près
not believe in magic, to
ce que ça fait de pas croire à la magie
understand that it exists, but that's not
quoi de comprendre que ça existe mais
important. The great contribution of the internet is that it
important le grand apport d'internet
allows people to write, to express themselves, to create. Yeah, create,
d'écrire internet permet aux gens de
you immediately take the
ouais créer tu prends l'approche
artistic approach, but no, just
artistique tout de suite mais non juste
write what you do with it, what
écrire ce que tu en fait ce que ce que
you write on your Facebook,
tu écris sur ton sur ton ton facebook ou
your blog, your
ton blogueur ou ton
Twitter, or on the page you host on
Twitter ou sur ta page que tu héberges
your computer at home. What you
sur sur ta machine à la maison ce que tu
write will be read by potentially
écris sera lu par potentiellement
anyone on the internet. That didn't exist
n'importe qui sur internet ça existait
before. When my mother wrote, she
avant ma mère quand elle écrivait elle
wrote a letter to someone; it was
écrivait une lettre à quelqu'un c'était
precise. It's complicated. She never wrote in
précis C cblé elle a jamais écrit dans
the press. I'm describing a
la presse en train de me décrire une
much more horizontal society to you. I'm
société beaucoup plus horizontal je suis
describing a society in
en train de te décrire une société dans
which people express themselves in public,
laquelle les gens s'expriment en public
and they aren't trained for that. For me,
et ils sont pas formés à ça pour moi
the central teaching around
l'enseignement central autour du
digital technology, all that, is really the
numérique tout ça c'est vraiment la
part of
partie
explaining, teaching children to
euh expliquer apprendre aux enfants à
Speaking in public is learning... well,
s'exprimer en public c'est apprendre
for me, the questions surrounding
euh c'est pour moi les questions autour
the internet aren't for
d'Internet c'est pas pour les profs de
math teachers or science teachers, they're
maths ou pour les profs de sciences
for French teachers, they're
c'est pour les profs de français c'est
for
pour les profs de
philosophy teachers. Kids need to learn not to
philo il faut apprendre au gamin non pas
read and write like they did in the
à lire et écrire comme il comme onit au
19th century, but to read and write to be
19e siècle mais à lire et écrire pour
read, to write in public, to write to
être lu et écrire en public écrire pour
publish. That's it. It's a
publier c'est ça c'est un enseignement
very specific kind of digital education. Do
très particulier du numérique est-ce que
you think teachers
tu penses que les profs trouve
actually find that with this comes a
effffectivement avec ça vient une
horizontal society? But in a
société qui est horizontale mais ça la
horizontal society, kids do
société horizontale les gamins s font
very well on their own; they don't need to be
très bien tout seul ils ont pas besoin
trained. Okay? Do you
qu'on les forme d'accord est-ce que tu
think the national education system... do
penses que l'éducation nationale est-ce
you have a message for
que tu as un message à faire passer à
the national education system? Have you ever
l'éducation nationale est-ce que tu as
tried to get a
déjà essayé de de faire passer un
message across to the national education system in this
message à l'éducation nationale dans ce
direction? No, I don't work much on
sens non moi je bosse très peu sur les
educational issues because they're
questions d'éducation parce qu'elles
complicated, because they require
sont compliquées parce qu'elles suppose
knowledge.  Actually, you have to know the
connaître en fait faut connaître les
ins and outs, you have to know who to talk to.
rouages faut savoir à qui all est parler
I don't know that world at all. The
je connais pas du tout ce monde là le
guy who does it really well is Michel Guillou, if you
mec qui fait ça très bien c'est si tu
want to ask questions about
veux poser des questions sur le
education and digital technology. He's the guy
l'éducation et le numérique c'est Michel
you have to meet. Yeah, he's
Guillou qu' faut que tu rencontes ouais
the guy who knows the subject,
c'est le mec qui qui connaît le sujet
who knows what he's doing, and you'll see,
qui sait ce qu'il fait qui et tu verras
he's really funny. I highly
il est rigolo comme tout très bien je te
recommend him. So, let's move on to the
recommande ch Mo donc on va passer aux
recommendations. If you had one
préconisations si tu avais un conseil
immortal piece of advice to leave on the web for
immortel à laisser sur la toile aux
younger generations, maybe even
jeunes générations alle peut-être même
two pieces of
deux
advice: keep the internet and keep it
conseils gardez Internet et gardez-le
open. Really, both are
ouvert vraiment les deux de de éléments
key elements. How do we
clés comment comment ça on
find them? It's easy, it's like
trouvera c'est facile c'est comme
always: you identify who has
toujours c'est tu tu repères qui a du
power and wants to increase and
pouvoir et veut l'accroître et le
keep it, and you have to hit them, and
conserver et lui il faut faut le taper
hit them—that's a strong word. Yeah, you can.
et taper c'est grand mot ouais tu peux
Hitting him with a law is fine if that's enough, but
le taper avec une loi si ça suffit
when that's not enough you have to come out
d'accord quand ça suffit pas faut sortir
bigger. But it's exactly
gros mais c'est c'est exactement
like protecting freedom of expression. It's preventing
comme protéger la liberté d'expression
all the
c'est empêcher queil y ait tous les
newspapers from being in the hands of powerful elites. It's
journaux au mains de TR pouvoirs c'est
preventing all the parties from being
empêcher que il y ait tous les partis
in the hands of three lobbies. It's preventing that. It's done to keep
aux mains de trois lobby c'est empêché
the game
que ça c'est fait en sorte que le jeu
open, and the internet is a tool
reste ouvert et internet est un outil
that allows the game to remain open and therefore
qui permet d'ouvrir le jeu et donc
protects the internet for what it is. Not
protéger internet pour ce qu'il est pas
networks, not digital technology. Digital technology is
les réseaux pas le numérique le
useless. Digital technology is
numérique ça sert à rien numérique c'est
[ __ ]. I was filming myself
du bullshit cétais en train de me filmer
digitally. If you had filmed me on film, it would have been the
en numérique là tu m'aurais filmé en
same. If instead of
argentie c'était pareil si au lieu de me
filming me, you had written down what I said to
filmer tu avais noté mes propos pour les
copy it onto paper, it would have been the same. It had
recopier sur un papier c'était pareil ça
the same value,
avait la même valeur
maybe not the same speed. Yeah, that's not even
peut-être pas la même rapidité ouais ça
certain. When your mother
c'est même pas sûr ta mère quand elle
wrote to her friend, it would have taken a
écrivait à sa copine ça va-être une
week on horseback. No, well, yeah, it
semaine à cheval non bah ouais ça
might have taken a week on horseback. On the
mettait peut-être une semaine à cheval
other hand, it was more
d'un autre côté le était plus plus
condensed.  More structured, therefore
condensé du coup plus structuré du coup
more thoughtful, with less white space. It's
plus réfléchi avec moins de blanc
not the same. You pull out any
avec c'est pas pareil tu ressors
17th-century book on
n'importe quel bouquin du du 17e siècle
politics, and it's much
en matière de politique c'est autrement
denser than the crap they churn out
plus dense que les merdes qui pondent
today. And it's not because they
aujourd'hui et c'est pas parce qu'ils
're more intelligent, it's just that they
sont plus intellig c'est juste ils
think more before writing. Do
réfléchissent plus avant d'écrire est-ce
you have any websites to recommend for getting information? Do
que tu as des sites à conseiller pour
you have any methods? Do
s'informer est-ce que tu as des méthodes
you have anything like that
est-ce que tu as des des choses comme
for getting informed? It's quite
çacarcell pour s'informer C assez
complicated to understand
compliqué pour comprendre les combats
political struggles. You have some information on La
politiques tu as des infos sur la
Quadrature du Net that's well
quadrature qui sont qui sont bien
done for trying to understand the
faites pour essayer de comprendre le
world to come. There isn't much available
monde qui vient il y a pas grandchose
today. There are a few sites
aujourd'hui il y a il y a quelques sites
that disseminate information, but there
qui diffusent des inf fa mais il a
really isn't much. I don't have any
vraiment pas grandchose j'ai pas de truc
systematic methods like that. So, how do you get
systématique comme ça aprèscis tu fais
informed? Random, random, random. I have a
comment pour t'informer
few sites I use
j'ai j'ai quelques sites sur lesquels je
when I'm really bored and have nothing else
m'informe quand vraiment je m'emmerde et
to do, like PC Impact.
que j'ai que ça à faire type PC impact
Numerama or the world, that's it, but actually,
Numerama ou le monde voilà mais en fait
it turns out that 99% of the information
il se trouve que 99 % de l'information
I need comes from
dont j'ai besoin mais apporté par les
people. I've chosen, you've
gens c'est j'ai j'ai choisi tu as
built your network precisely, who I follow
construit ton précisément qui je follow
on Twitter, and I don't follow people
sur Twitter et je follow pas les gens
who say funny things, I follow
qui disent des trucs rigolos je follow
people who say
les gens qui disent des trucs
interesting things. So I only have to
intéressant et donc je dois je ne dois
follow about a hundred people, which is
suivre qu'une centaine de personnes ce
n't many. And when there's
qui est pas beaucoup et quand il y a une
information that interests me, it's because within the
info qui m'intéresse c'est que dans le
range of topics I try to
panorama de des sujets que j'essaie de
cover, I generally get the information on
couvrir en général j'ai l'infos sur
Twitter very quickly. So I get my information
Twitter très vite donc je je m'informe
much more from social networks than from a
beaucoup plus par les réseau que par un
central point. Internet governance, ah,
point central la gouvernance d'Internet
Internet governance, that's a
ah la gouvernance d'Internet ça c'est un
funny topic, it's good because it doesn't mean
sujet rigolo c'est bien parce que ça
anything. That's
veut rien
one of the
dire c'est c'est un des
problems. You talk about governance when
problèmes tu parle de gouvernance quand
you have a structured organization. The internet is
tu as un organisme structuré internet
n't a structured organization. It's a bit like
n'est pas un organisme structuré c'est
wanting to govern a
un peu comme si tu voulais gouverner une
puddle. You can at best
flaque d'eau quoi tu peux au mieux
try to understand,
essayer de LAAC
in fact,
comppenir en fait la gouvernance
Internet governance...  It often presents
d'Internet on met souvent des idées
rather complicated and opaque ideas; it's
assez al compliqué opaque c'est
inaccessible to the
inaccessible au
layperson. Basically, you have a few
profan en gros tu as quelques organismes
American organizations responsible for managing two
américains qui sont chargé de gérer deux
or three critical resources on the
ou trois ressources critiques sur
internet: distributing domain names,
Internet distribuer les nom de domaines
managing
euh gérer les distributions et les
IP address allocations,
attributions d'adresse IP
managing... well, a couple of things like that.
euh gérer voilà deux trois conneries
Currently, the only state with
euh à l'heure actuelle le seul État qui
a foothold in this is the
a un pied là-dedans c'est le le
American government, through the
gouvernement américain par le le
Department of Commerce, which has a foothold
département du Commerce qui a un pied
in the operation of these organizations.
dans le fonctionnement de ces organismes
And we're made a huge fuss about the fact that
là et on nous fait tout un foin du fait
others besides the
que il faudrait que d'autres que les
United States should have a foothold in this. All of this
États-Unis et un pied là-dedans tout ça
is essentially nonsense; it's
c'est essentiellement de la merde ça
not interesting. It keeps
présente pas d'intérêt ça occupe
diplomats busy because it
beaucoup les diplomates parce que ça
gives them a really
leur donne un sujet vachement
interesting topic to discuss in English at
intéressant à discuter en anglais dans
international conferences,
des conférences internationales des
summits, and so on. It doesn't present any
sommets et Cera et cetera ça présente
major interest in terms of governance. If we
majeur en matière de gouvernance si on
want to try to curb
veut essayer de calmer l'omniprésence
American omnipresence, there are essentially two
américaine il y a essentiellement deux
problems surrounding these issues, and it boils down
problèmes autour de ces sujets là et ça
to these two problems: one
ça se résume à ces deux problèmes l'un
is the management of domain names,
qui est la gestion des nom de domaines
and where...  It's purely a legal issue.
et où ça c'est un pur problème de droit
The applicable law regarding
c'est que le droit applicable en matière
domain names is American law.
de nom de domaine et le droit américain
If you want to contest a
euh si tu veux contester un nom de
domain name, it's always the
domaine c'est toujours la justice
American courts that will ultimately
américaine qui en dernier ressort
decide because the large
tranchera parce que les les grandes
companies that manage the
entreprises qui gèent les les nom
root domain names—.com, .net, etc.—
domaines racine le comom le point net et
are
cetera sont des entreprises
American companies. And that's the problem: only the
américaines et ça c'est un problème
American perspective on the
c'est qu'il y a que la vision américaine
law prevails.
du droit qui prévaut
The correct answer to this is already known and
et la bonne réponse à ça on la connaît
documented. I recommend you
documentée je te recommande d'aller
look at what Louis Pousin is doing on the
regarder ce que fait Louis pousin sur le
subject, for example. It suggests having
sujet par exemple c'est d'avoir
multiple roots in the Internet's DNS system.
plusieurs racines au système de DNS
This will force these roots to
d'Internet ça forcera ces racines à
cooperate with each other, making the
coopérer entre elles et ça rendra le
system much more resilient and
système beaucoup plus résilient et
much less centralized. The second
beaucoup moins centralisé et le deuxème
problem, which is
problème qui lui est plus vraiment
much more
beaucoup plus
geostrategic, is
géostratégique c'est l'adressage du
network addressing. I don't know if you know, but the Internet
réseau je sais pas si tu sais internet
as we know it is
tel que nous connaissons est
essentially addressed by IPv4, with
essentiellement adressé par la version 4
4 billion addresses, and there's no
duip 4 milliards d'adresses et pas plus
problem with the number. There's also IPv6,
problème niau du nombre et il y a une V6
which  It allows for many, many, many, many
qui existe qui permet beaucoup beaucoup
more
beaucoup beaucoup beaucoup plus
addresses, but it's currently
d'adresse mais qui est pour le moment
very little used. At the IPv6 level, there are
très peu utiliséipv6 au niveauipv6 il a
some minor issues...
pas des petit problèmes au niveau de
how to put it... there's no
la des comment dire il y a pas de
conflict between IPv4 and
conflit entre IPv4 et
IPv6 if they're incompatible.
IPv6 si c'est incompatible l'un avec
We know how to create
l'autre on sait faire des passerell
less cobbled-together gateways between the two, but they
moins bricolé entre les deux mais ce
are two relatively
sont deux réseaux relativement
incompatible networks. It just so happens that
incompatibles entre eu il se trouve qu'à
currently, most
l'heure actuelle la majorité des
equipment can handle both
équipements savent traiter les deux
protocols, but we only use version
protocole sauf on utilise que la version
V4. What problem will this pose in
V4 quel problème ça va poser ça en terme
geopolitical terms? It's very
de géopolitique c'est un truc très
simple: there aren't enough IPv4 addresses,
simple il y a plus assez d'adress IPv4
there are many IPv6 addresses. This
il y a beaucoup d'adress IPv6 ça veut
means that more and more
dire que de plus en plus les les accès
internet access will be
Internet qui vont être fournis seront
provided on IPv6 addresses, while
fournis sur des adresses IPv6 alors que
server access will remain on
les accès serveurs resteront sur des
IPv4 addresses. This means we will have created an
pv4 ça veut dire qu'on aura créé un
asymmetric internet, an internet where
Internet asymétrique un Internet où les
servers are not connected
les serveurs sont pas sont pas raccordés
in the same way as clients, and that's
de la même façon que les clien et ça
a problem. It's all the more of a
c'est un problème c'est d'autant plus un
problem because... a little more  50% of
problème que un peu plus de 50 % des
IP addresses are
adresses IP sont
American. The United States consumes 50
américaines les États-Unis consomment 50
% of the resource while representing only 5%
% de la ressource alors qu'ils sont 5 %
of the population. This is also a
de la population ça aussi c'est un
problem, and it will tend to
problème et donc ça va tendre d'abord à
damage the internet by making it
abîmer internet en le rendant sur un
much closer to a Mitel model where
modèle beaucoup plus proche du Mitel où
clients and servers are not on
les clients et le serveur sont pas sur
equal footing. Furthermore, it will
d'égalité mais en plus à faire en sorte
accentuate the concentration of servers in the United States and become
serveurs soit accentuée et devienne
structural, no longer just a random occurrence
structurelle qu'elle soit plus juste un
of economic life, but rather
aléa de la vie économique mais qu'elle
encoded into the
soit dans codée dans la structure du
system's structure. This is a huge, huge,
système et ça c'est un gros gros gros
huge problem. So, countries
gros problème donc typiquement les pays
that are asking themselves a lot of questions about
qui se posent des tas de questions sur
internet governance should
la gouvernance d'Internet devrai
think about
réfléchir à
this. It's not very complicated to address
ça c'est pas très compliqué à traiter
technically; basically, it's about encouraging
techniquement c'est en gros il faut
operators to switch
inciter les les opérateurs d'un peu par
everything to IPv6—not just
à tout basculé en IPv6 pas que les
subscriptions, but also servers,
abonnements mais aussi les serveurs les
websites, access, and so on.
sites les accès et
In fact, for me, it's
cetera et en fait si tu veux pour moi
a tandem approach, similar to what
c'est un tandem entre typiquement ce
the European Parliament did on net
qu'a fait le Parlement européen sur la
neutrality.  By forcing
neutralité du Net en forçant les
operators to remain on an
opérateurs à rester sur un sur un jeu
open system and an open network, if what was
ouvert et sur un réseau ouvert si ce qui
voted on in the European Parliament eventually
a été voté au Parlement européen finit
becomes a truly
par devenir réellement un règlement
applicable regulation, we will have a very
applicable on aura là une première
interesting first step. The second step is to
brique très intéressante et la deuxè et
have a very strong incentive to
d'avoir un incitatif très fort à
switch everything to V6, not just
basculer tout en V6 pas que les
subscriptions but everything, and to do it quickly
abonnements mais tout et à le faire vite
to avoid the shortage that is
pour éviter la pénurie qui est en train
developing on V4 and the kind of
de se créer sur V4 et l'espèce
unhealthy and
d'économie malsine et
nauseating economy where IP addresses are bought and sold,
nauséabonde où on vend et achète des
which makes no
adresses IP ce qui n'a aucun
sense. So there is an
sens donc là il y a un enjeu de
extremely strong geopolitical issue at stake for the network, and you can be certain
extrêmement fort et tu peux être certain
that the last ones to move to get
que les derniers qui bougeront pour
everything on V6 will be the Americans
qu'on BC tout en V6 sont les Américains
because it makes them lose the
parce que ça leur fait perdre la haute
control they have over the network.
main qu'ils ont sur le réseau
Okay, we
d'accordgémonie l'égémonie ok on voit on
see the problem in other
voit le problème sur d'autres
areas; this is one element. When we
domaines ça c'est un élément quand on
talk about Internet governance, we don't need to
parle de gouvernance d'Internet faut pas
rack our brains to figure out who
se tirer sur la nouille pour savoir qui
will join Dean's side, except perhaps the
va rejoindre le bord de Dean à part à la
Department of Commerce.  Is it
place du Department of Commerce est-ce
the UN? Is it
que c'est l'ONU est-ce que c'est
UNESCO? Is it some
l'UNESCO est-ce que c'est telle agence
international agency in Geneva?
internationale de Genève est-ce que
Who cares? That's not the point. That doesn't
c'est on s'en fout c'est pas ça le sujet
matter. We can
ça ça n'a pas d'importance on peut le
look at it; it's keeping the diplomats busy. We
regarder ça occupe les diplomates il
need to let a nobody sort it out. But the
faut laisser un nonos arranger mais le
real issue isn't there. The real issue is
vrai sujet il est pas là le vrai sujet
technical, and the real
il est technique et le vrai sujet
technical issue is how to
technique c'est comment on fait pour
force the network to stay open. I'll give you some
forcer le réseau à rester ouvert je je
coocalan. You started your
te passe du coocalan tu as commencé ta
sentence by saying it's like trying to
phrase en disant c'est comme essayer de
govern a puddle. At best, we can contain it. That's it. At
de gouverner une flaque d'eau au mieux
best, we can
l'encadrer c'est ça au mieux on peut
try to
essayer de la
contain it, especially not the competition. Do
contenir surtout pas la comp est-ce que
you think the military programming law
tu penses que la loi de programmation
and all the legislative arsenal
militaire et tout l'arsenal législatif
put in place are a way of trying to
posé c'est une façon d'essayer de
contain the FAD (Front for the Defense of the Sovereign Forces), without using the
contenir la FAD sans reprendre le le le
term "following" by Gustave Le Bon, "The Psychology
le mot gust Gustave Lebon la psychologie
of Crowds"? Do you think the
des foules est-ce que tu penses que la
psychology of crowds has brought a
psychologie des foules a apporté une
puddle of water?  Isn't the
flaque d'eau est-ce que l'arsenal
legislative arsenal a way of
législatif c'est pas un peu une façon de
containing the people and their
contenir le peuple et de sa façon
access to knowledge?
d'accéder à la connaissance
Article 13, Article 1 V of the
l'article 13article 1 V de la loi de
military programming law, is in fact a way
militaire c'est en fait une façon
of enabling—well, it's a tool
de permettre enfin c'est un outil dont
the executive branch uses to
se dote le pouvoir exécutif pour
monitor and control the population.
surveiller et contrôler la population
It's very clearly social control. It's
c'est très clairement du contrôle social
not for hunting down terrorists, it's not
c'est pas pour traquer les terroristes
for hunting down evil pedophiles/Nazis; that's done
c'est pas pour traquer les méchants
in the
pédonazis ça ça se fait dans le code
penal code. When we do it in the
pénal quand on le fait dans la loi de
military programming law for the
programmation militaire pour les
intelligence services, that is,
services de renseignement c'est-à-dire
for the secret agents, and when we basically give them
pour les barbouses et qu'on donne en
full powers in terms of
gros les pleins pouvoirs en matière de
surveillance, it's because we're
surveillance au barbouses c'est qu'on
trying to create a small
essaie de faire une petite NSA à la
French NSA. We're doing it in a Pi-
française alors nous on fait ça façon pi
Niclé way because we don't have the budgets, but
niclé parce qu'on a pas les budgets mais
the goal is clearly for a form of
le but est clairement que une forme de
police force—a secret, high-powered job
police euh qui est secrète un métier de
done by elites—to constantly monitor
roi fait par des Tru puisse surveiller
what the population is doing,
ce que fait la population en permanence
with a certain number of
euh avec un certain nombre de de de
powers within the rule of law.  Does it
d'Orce à l'état de droit est-ce que ça
worry you when you see
t'inquiète quand tu vois
that Europe is sliding
que l'Europe est en train de basculer
into much more
dans des gouvernements beaucoup plus
unstable governments, that there are movements like the
instables que il y a des mouvements
Occupy Wall Street movement, movements that
genre occupa Wall Street des mouvs peu
demand answers? Does it
demand des réponses est-ce que tu ça
worry you that this type of
t'inquiète que ce type de violence
legitimate violence, wielded by a state, still manages to get away with it,
légitime détenu par un état
especially the
arrive quand même à passer surtout de la
way it was carried out? Of course it worries me,
façon dont ça a été passé bien sûr ça
obviously it
m'inquiète évidemment que ça
worries me, but I don't see an
m'inquiète mais je je vois pas de
immediate correlation between the two. That
corrélation immédiate entre les deux
politicians, who are
que les politiques qui sont
essentially the guardians
essentiellement aujourd'hui les tenants
of the old world today, would like nothing to
de l'ancien monde aimerait que rien ne
change because they want to stay at the
bouge parce qu'ils veulent rester en
top of the pyramid, and it's not even necessarily
haut de la pyramide et c'est même pas
conscious, but so they
forcément conscient mais du coup ils
make laws in that direction. So they
font les lois dans ce sens-là donc ils
make laws aimed at controlling the
font des lois visant à contrôler la
population because they sense that the
population parce qu'ils sentent que la
population is restless. They make laws
population s'agite ils font des lois
aimed at preventing the internet from overflowing
visant à empêcher internet de déborder
because they don't understand anything about the
parce qu'ils ne comprennent rien à
internet. It's not with
internet c'est pas avec des visés
totalitarian aims. I'm not sure it's entirely
totalitaires je suis pas sûr que ce soit
linked to the rise of
tout à fait lié à la montée des
totalitarianism. The rise of
totalitarismes la monté des
totalitarianism in Europe is...  It's blatant,
totalitarismes en Europe elle est
and it's rather linked to
flagrante et elle est plutôt liée à des
macroeconomic issues.
questions de macroéconomieque
You find the same rise of
c'est tu retrouves les mêmes montées de
totalitarianism in 1930s Europe
totalitarisme dans l'Europe des années
for similar reasons:
30 pour des raisons similaires qui sont
the distribution of wealth produced, the
la répartition des richesses produites
economic structures.
qui sont les structures économiques qui
To put it simply, when
sont bah pour faire simple quand la
finance collapses, five years
finance s'envoie en l'air 5 ans plus
later fascism rises in Europe. That's how it is.
tard le fascisme monte en Europe c'est
Finance collapsed
comme ça la finance s'est envoyée en
in 2008, fascism is
l'air en 2008 le fascisme est en train
rising in Europe. That's how it is, and
de monter en Europe c'est comme ça et
it's for the same reasons as in 1929. There wasn't a
c'est pour les mêmes raisons qu'en 1929
profound change. Back then, it
changement profond euh à l'époque ça
took very
prenait ça prenait des formes très
particular forms in Europe,
particulières en Europe
but it's the same problem. It's the
euh mais c'est c'est le même problème
same
c'est que c'est le le même délire du
capitalist delusion where we see
capitalisme où on voit les revenus du
capital income, and therefore the price of capital,
capital et donc le prix du capital
increase, labor income decrease, and
augmenter les revenus du travail baissé
the distribution of wealth become distorted.
la répartition de richesse se faire de
So basically, you look at what the
donc en gros tu cherches ce que
top 10% own.  The wealth of a
détiennent les 10 % les plus riches d'un
country versus what the poorest 50% own,
pays versus ce que détiennent les 50 %
and the more wealth
les plus pauvres et plus les cars
increases, the more tension there is in
augmentent plus il y a une tension dans
society. This tension is
la société cette tension se résout
always resolved by the fact that the powerful,
toujours par le fait que les puissants
who are quite close to the rich,
qui sont assees voisins des riches ont
want
envie
things to remain stable, for the
que les choses restent stables que le
world not to change, and therefore do everything
monde ne change pas et donc font tout
to prevent the world from changing and
pour empêcher le monde de changer et
creating tension. Social tension
créer une tension la tension sociale
becomes
devient une tension
political tension. This is how we drift
politique c'est comme ça qu'on dérive
towards totalitarian systems, and we
vers des des systèmes totalitaires et on
see several building blocks right now.
voit plusieurs briques en ce moment
Yes, you have the CSA (French Broadcasting Authority), which is a building block;
c'est oui tu as le CSA qui est une
yes, you have the military programming law,
brique oui tu as la loi de programmation
which is a building block; you have the whole
militaire qui est une brique tu as tout
system of financial regulation by
le mode de régulation de la finance par
constraint. What we are doing with such blatant disregard is stupid.
contrainte ce qu'on est en train de
All of this is connected.
voilà tout ça se
The fact that the fascists are going to
tient le fait que les les fachot vont
come to power is not a
arrivriver au pouvoir c'est pas une
consequence of the internet, and it is not a
conséquence d'Internet et c'est pas une
consequence of the military programming law.
conséquence de la loi de programmation
Both are
militaire c'est les deux sont une
consequences of the same phenomenon: a
conséquence du même phénomène d'une
society that is going
société qui va
wrong.
mal
Thank you. All of this rests on the principle of
merci tout ça repose sur le principe de
trust in systems and the
confiance dans les systèmes et le
principle of justice.  Reciprocity, but it's
principe de juste réciprocité mais c'est
obvious
évident
that we can have very
que on peut avoir des glissements très
significant shifts, meaning there's no longer
importants c'està-dire qu'il y ait plus
reciprocity, but we've gone beyond the
de réciprocité mais on a on a dépassé le
listening stage. That's the problem; it's no
stade de l'écoute c'est ça le problème
longer the service that will tap
c'est plus le service qui va se brancher
into the line and listen to what's
sur la ligne et qui va écouter ce qui ce
happening, or even intercept
qui se passe ou qui va même intercepter
what's happening. The Pino Simplify system
ce qui se passe l'air Pino simplefie qui
is finished. There you go, we're now in the
est terminé voilà là on est dans le
data collection phase. If there's any doubt, there's
recueil de données s'il y a un doute il
no doubt. That is to say, every time a
y a pas de doute c'est-à-dire que chaque
trader, every time a
fois qu'un trader chaque fois qu'un
director, every time they met and made
directeur chaque rencontré et pratiqué
decisions contrary to
des des des des décisions contraires à
the basic ethics of a firm, they were
l'éthique de base d'une maison il était
dismissed.
renvoyé